### 2017-05-28 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct caption and missing ref (Wolfram). Correct some math typo.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
             d’après .
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}
% subsubsection dymola (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.
             \label{fig:modelisation_maison}}
\end{figure}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.
\begin{equation}
    \begin{aligned}
    Infiltrations &= \num{0.4} \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
    \end{aligned}
\end{equation}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/charges_internes.pdf}
    \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
             et la consigne de chauffage.
             \label{fig:scenario_reference}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.
             \label{fig:air_complet_mono}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
    \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica}]
             {Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
             \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.
             \label{fig:compare_capteurs}}
\end{figure}
% subsubsection verifications (end)
% subsection description_du_systeme_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(\figref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$]
    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).
             \label{fig:schema_modes}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.
             \label{fig:automate_fini}}
\end{figure}

Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{OFF}$,
$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{ON}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{OFF}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{OFF}$ et
$Appoint_{ON}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert.
Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{ON}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$
et la boucle de contrôle recommence.
L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme.
\blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{ON}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{Direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{OFF}$.}
Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
sanitaire en dessous du seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la
pompe $S5$ va s’enclencher pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie
disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{OFF}$ et l’appoint électrique est
en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
\SI{3}{\minute}).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
    \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
             les différents modes de chauffage.
             \label{fig:automate_chauffage}}
\end{figure}
% paragraph architecture_de_l_algorithme_ (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
    \caption{Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.
             \label{fig:chauffage_aeraulique}}
\end{figure}

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes d’inoccupation diurnes
(\figref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{Direct}$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~: $T^{cons}_{sol}$.
L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de l’inertie du bâtiment, et
ainsi retarder ou éviter la relance du chauffage~: l’utilisation potentielle de
l’appoint électrique sur le chauffage est réduit.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.
             \label{fig:control_air}}
\end{figure}
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Climats étudiés} % (fold)
\label{sub:climats_etudies}
Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (\figref{fig:carte_france},
\tabref{tab:description_climat}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
             \label{fig:carte_france}}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec
une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est bon
et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et
Strasbourg avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus
importante. Pour ces différents sites, la température du sol est
considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes sont envisagées.

@@

\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\figref{fig:profil_puisage}).
Pour l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les quatre occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textcite{EN129771}, \textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les trois pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement, et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\tabref{tab:coef_semaine}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
    \caption{Description des profils de puisage envisagés.
             \label{fig:profil_puisage}}
\end{figure}
% paragraph profils_retenus (end)

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius} et la seconde
ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel l’élévation de
la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des capteurs, et donc
uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions
entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
    \caption[Évolution des température internes des ballons du $SSC$]
            {Évolution des température internes des ballons du $SSC$ en fonction du mois
             de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
             de la médiane (rectangle horizontal bleu).
             \label{fig:temp_ballon_mensuel}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
    \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_temp_consigne}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
             pour la simulation de référence~: (haut) Bordeaux, (bas) Strasbourg.
             \label{fig:besoins_charges_internes}}
\end{figure}
% subsubsection impact_des_scenarios_internes (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04)
             \label{fig:importance_chauffage_ecs}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
    \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_pos_ech}}
\end{figure}
% subsubsection impact_des_ballons (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
    \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)
             \label{fig:impact_profil_puisage}}
\end{figure}
% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)

@@

Fort de ces résultats, trois indicateurs principaux ont pu être identifié. La performance
d’un $SSC$ nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valorisée}$ ainsi que de la
$Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’$ECS$. Uniquement considérer la
$Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences bidirectionnelles
entre le $SSC$ et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique
d’une aide à la décision, il apparaît donc important de considérer à la fois la
$Conso_{app}$, le $F_{ECS}$, et le $F_{CH}$. L’approche est donc multi-objectif en plus
d’être multi-critère et une méthode spécialisée est nécessaire. Dans le chapitre suivant,
le choix de la méthode retenue est discutée, et sa mise en place illustrée à travers les
résultats dans le dernier chapitre.
% subsection bilan (end)
% section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)

>>>>

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
             (\href{http://www.wolfram.com/system-modeler/}{Wolfram}).}
    \label{fig:acausal_vs_causal}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.}
    \label{fig:exemple_modelica}
\end{figure}
% subsubsection dymola (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/plan.png}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.}
    \label{fig:plan_maison}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.}
    \label{fig:modelisation_maison}
\end{figure}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.
\begin{equation}
    \begin{aligned}
    Infiltrations &= \num{0.4} \times (Parois_{verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
    \end{aligned}
\end{equation}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/charges_internes.pdf}
    \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
             et la consigne de chauffage.}
    \label{fig:scenario_reference}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_complet_mono.pdf}
    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.}
    \label{fig:air_complet_mono}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/compare_capteurs.pdf}
    \caption[Comparaisons de l’irradiation entre \textit{TrnSys}, \textit{Modelica}]
             {Comparaisons par mois~: (gauche) l’irradiation sur les capteurs entre un modèle
             \textit{TrnSys} et \textit{Modelica}, (droite) la production des capteurs entre des résultats
             expérimentaux et le modèle \textit{Modelica}.}
    \label{fig:compare_capteurs}
\end{figure}
% subsubsection verifications (end)
% subsection description_du_systeme_solaire (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle a pour rôle l’activation ou la désactivation des différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompe et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur Proportionnel, Intégral, Dérivé ($PID$). Cette
approche permet d’adapter dynamiquement le comportement du système tout en conservant un
stricte séparation entre la logique de chaque composant. Le système solaire fonctionne
ainsi suivant trois principaux modes ordonnées afin de valoriser l’énergie solaire captée.
(\figref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Principe/air_modes.pdf}
    \caption[Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$]
    {Description schématique des différents modes de fonctionnements du $SSC$. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).}
    \label{fig:schema_modes}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/exemple_fsm.pdf}
    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
             d’un personnage fictif grâce à deux boutons~: A et B.}
    \label{fig:automate_fini}
\end{figure}

Le $FSM$ gouvernant le chauffage admet trois états primaires~: $Chauffage_{off}$,
$Chauffage_{on}$, et $Surchauffe_{on}$ (\figref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{on}$ admet deux $FSM$ fonctionnant en parallèle~: celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois sous-états~:
$Solaire_{off}$, $Solaire_{direct}$, ou $Solaire_{indirect}$. Le premier est actif lorsque
il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins en ECS et
en chauffage. Le second ($Solaire_{direct}$) est actif lorsque il y a une demande en
chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est atteint
lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en mode
$Indirect$.
Il peut être noté l’ajout d’un hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la
transition entre $Solaire_{off}$ et les deux autres états. Dans les deux cas, une
temporisation permet d’assurer que l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas
le résultat d’une variation parasite temporaire (activation d’une pompe, fermeture d’une
vanne\dots). Le chauffage électrique lui admet deux états~: $Appoint_{off}$ et
$Appoint_{on}$. Seul une temporisation est utilisée afin de favoriser le solaire thermique.
L’appoint électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage n’est pas couvert.
Lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état
$Surchauffe_{on}$. Comme décrit ci-avant, cet état autorise une élévation de la température
dans le bâtiment. Finalement, dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux
besoins en chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{off}$
et la boucle de contrôle recommence.
L’exemple suivant illustre le fonctionnement de l’algorithme.
\blockquote{L’énergie disponible au niveau des capteurs est suffisante pour couvrir les besoins en chauffage de
la maison. Le système solaire est alors en mode $Direct$ et le chauffage dans l’état
$Chauffage_{on}$ avec le chauffage solaire dans le sous-état $Solaire_{direct}$ et
l’appoint électrique dans le sous-état $Appoint_{off}$.}
Un des habitants décide de prendre sa douche, abaissant la température de l’eau du ballon
sanitaire en dessous du seuil minimal (\SI{55}{\celsius}). Dans cette configuration la
pompe $S5$ va s’enclencher pour fournir de l’énergie au ballon sanitaire. Si l’énergie
disponible au niveau des capteurs est insuffisante pour le chauffage et le maintien du
ballon sanitaire alors la pompe $S2$ (chauffage) va s’arrêter car l’ECS est prioritaire.
Le chauffage solaire passe alors dans l’état $Solaire_{off}$ et l’appoint électrique est
en attente d’activation pour permettre de couvrir le chauffage (temporisation de
\SI{3}{\minute}).

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
    \caption{Description détaillée de l’$FSM$ contrôlant la transition entre
             les différents modes de chauffage.}
    \label{fig:automate_chauffage}
\end{figure}
% paragraph architecture_de_l_algorithme_ (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/chauffage_aeraulique.pdf}
    \caption{Fonctionnement de la régulation du chauffage par vecteur air.}
    \label{fig:chauffage_aeraulique}
\end{figure}

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes d’inoccupation diurnes
(\figref{fig:control_air}) mais seul l’état $Solaire_{direct}$ est autorisé. Dans ce
cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin que la
température intérieure atteigne la température limite de surchauffe~: $T^{cons}_{sol}$.
L’augmentation de la température intérieure permet de profiter de l’inertie du bâtiment, et
ainsi retarder ou éviter la relance du chauffage~: l’utilisation potentielle de
l’appoint électrique sur le chauffage est réduit.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Regulation/control_air_curve.pdf}
    \caption{Principe de la surchauffe diurne durant une journée hivernale.}
    \label{fig:control_air}
\end{figure}
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Climats étudiés} % (fold)
\label{sub:climats_etudies}
Afin d’être représentatif des zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 5 villes~: Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Limoges, et Marseille (\figref{fig:carte_france},
\tabref{tab:description_climat}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Batiment/France_map.pdf}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.}
    \label{fig:carte_france}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande en
chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec
une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est lui modéré~: l’ensoleillement est bon
et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et
Strasbourg avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus
importante. Pour ces différents sites, la température du sol est
considéré comme constante et est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe spécialement
lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes sont envisagées.

@@

\paragraph{Profils retenus~:} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\figref{fig:profil_puisage}).
Pour l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\litre\per(jour\period pers)}\,(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\litre/jour}\,(\SI{40}{\celsius}) pour les quatre occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textcite{EN129771}, \textbf{EN\,12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les trois pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement, et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\tabref{tab:coef_semaine}).
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Scenario/puisage.pdf}
    \caption{Description des profils de puisage envisagés.}
    \label{fig:profil_puisage}
\end{figure}
% paragraph profils_retenus (end)

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius} et la seconde
ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel l’élévation de
la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des capteurs, et donc
uniquement si le système est dans l’état $Solaire_{direct}$. Finalement les interactions
entre consigne et consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/temp_ballons.pdf}
    \caption[Évolution des température internes des ballons du $SSC$]
            {Évolution des température internes des ballons du $SSC$ en fonction du mois
             de l’année avec indication de la moyenne (triangle vert) et
             de la médiane (rectangle horizontal bleu).}
    \label{fig:temp_ballon_mensuel}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_consigne.pdf}
    \caption{Impact de la température de consigne sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04)}
    \label{fig:impact_temp_consigne}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/besoins_charges_internes.pdf}
    \caption{Comparaison annuelle des charges internes et des besoins du bâtiment
             pour la simulation de référence~: (haut) Bordeaux, (bas) Strasbourg.}
    \label{fig:besoins_charges_internes}
\end{figure}
% subsubsection impact_des_scenarios_internes (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/importance_chauffage_ecs.pdf}
    \caption{Évolution mensuelle de la répartition des consommations et du taux
             de couverture solaire ($F_{sol}$) à Bordeaux (01/10 - 30/04)}
    \label{fig:importance_chauffage_ecs}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_echangeur.pdf}
    \caption{Impact de la position de l’échangeur solaire sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
    \label{fig:impact_pos_ech}
\end{figure}
% subsubsection impact_des_ballons (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Parametrique/parametric_puisage.pdf}
    \caption{Impact du profil de puisage sur la performance
             du $SSC$ à Strasbourg durant la période de chauffage (01/10 - 30/04).}
    \label{fig:impact_profil_puisage}
\end{figure}
% subsubsection impact_du_profil_de_puisage (end)

@@

Fort de ces résultats, trois indicateurs principaux ont pu être identifié. La performance
d’un $SSC$ nécessite l’optimisation de la $Prod_{sol}^{valorisée}$ ainsi que de la
$Conso_{app}$ pour le chauffage et la production d’$ECS$. Uniquement considérer la
$Conso_{app}$ ne permet en effet pas de tenir compte des influences bidirectionnelles
entre le $SSC$ et le bâtiment illustrées à travers l’étude paramétrique. Dans l’optique
d’une aide à la décision, il apparaît donc important de considérer à la fois la
$Conso_{app}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et le $F_{sol}^{CH}$. L’approche est donc multi-objectif en plus
d’être multi-critère et une méthode spécialisée est nécessaire. Dans le chapitre suivant,
le choix de la méthode retenue est discutée, et sa mise en place illustrée à travers les
résultats dans le dernier chapitre.
% subsection bilan (end)
% section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)
